---
layout: 	post
title: 		"第四章、对象的组合"
subtitle:	" \"读书笔记\""
date:		2019-03-20 23:39:00
author:		"duwanjiang"
header-img:	"img/home-bg-o.jpg"
catalog: true
categories: Java
tags:
    - 《java并发编程实战》
---

> “从现在开始实现你的梦想，就不晚 ”

# 1.1、涉及线程安全的类
在设计线程安全类的过程中，需要包含以下三个基本要素：
* 找出构成对象状态的所有变量
* 找出约束状态变量的不变性条件
* 建立对象状态的并发访问管理策略

## 1.1.1、收集同步需求
如果不了解对象的不变性条件与后验条件，那么就不能确保线程安全性。要满足在状态变量的有效性或状态转换上的各种约束条件，就需要借助于原子性与封装性。

## 1.1.2、依赖状态的操作
如果在某个操作中包含有基于状态的先验条件，那么这个操作就称为依赖状态的操作。例如：不能从空队列中移除一个元素，在删除元素前，队列必须处于“非空的”状态。

## 1.1.3、状态的所有权
许多情况下，所有权与封装性总是相互关联的：对象封装它拥有的状态，反之也成立，即对它封装的状态拥有所有权。状态变量的所有者将决定采用何种加锁协议来维持变量状态的完整性。所有权意味着控制权。然而，如果发布了某个可变对象的引用，那么就不再拥有独占的控制权，最多是“共享控制权”。

# 1.2、实例封闭
将数据封装在对象内部，可以将数据的访问限制在对象的方法上，从而更容易确保线程在访问数据时总能持有正确的锁。
通过封闭机制来确保线程安全

``` java
@ThreadSafe
public class PersonSet {
    @GuardedBy("this")
    private final Set<Person> mySet = new HashSet<Person>();

    public synchronized void addPerson (Person p) {
        mySet.add(p);
    }

    public synchronized boolean containsPerson (Person p) {
        return mySet.contains(p);
    }
}
```

* 封闭机制更容易构造线程安全的类，因为当封闭类的状态时，在分析类的线程安全性时就无须检查整个程序。

# 1.2.1、Java监视器模式
从线程封闭原则及其逻辑推论可以得出Java监视器模式，遵循Java监视器模式的对象会把对象的所有可变状态都封装起来，并由对象自己的内置锁来保护。
通过一个私有锁来保护状态

``` java 
public class PrivateLock {
    private final Object myLock = new Object();

    @GuardedBy("myLock") Widget widget;

    void someMethed() {
        synchronized(myLock) {
            //访问或修改widget的状态
        }
    }
}
```


# 1.3、线程安全性的委托
我们在一个无状态类中增加一个线程安全的域（AtomicInteger），并且得到的组合对象仍然是线程安全的。

## 1.3.1、独立的状态变量
我们可以将线程安全性委托给多个状态变量，只要这些变量是彼此独立的，即组合而成的类并不会在其包含的多个状态变量上增加任何不变性条件。
将线程安全性委托给多个状态变量


``` java
public class VisualComponent {
    private final List<KeyListener> keyListeners 
        = new CopyOnWriteArrayList<KeyListener>();

    private final List<MouseListener> mouseListeners
        = new CopyOnWriteArrayList<MouseListener>();

    public void addKeyListener(KeyListener listener) {
        keyListeners.add(listener);
    }

    pulic void addMouseListener(MouseListener listener) {
        mouseListeners.add(listener);
    }

    public void removeKeyListener(KeyListener listener) {
        keyListeners.remove(listener);
    }

    public void removeMouseListener(MouseListener listener) {
        mouseListeners.remove(listener);
    }
}
```

## 1.3.3、当委托失效时
如果一个类是由多个独立且线程安全的状态变量组成，并且在所有的操作中都不包含无效状态转换，那么可以将线程安全委托给底层的状态变量。

## 1.3.4、发布底层的状态变量
如果一个状态变量是线程安全的，并且没有任何不变性条件来约束它的值，在变量的操作上也不存在任何不允许的状态转换，那么就可以安全地发布这个变量。

# 1.4、在现有的线程安全类中添加功能
## 1.4.1、客户单加锁机制
如下为错误示例：这里的putIfAbsent方法上的synchronized锁，并不是ListHelper上的锁，是指带来了同步的假象，尽管所有的链表操作都被声明为synchronized，但却使用了不同的锁，这意味着该方法相对于List的其他操作来说并不是原子的，因此就无法确保当putIfAbsent执行时另一个线程不会修改链表。

``` java
@NotThreadSafe
public class ListHelper<E> {
    public List<E> list = 
        Collections.synchronizedList(new ArrayList<E>());

    ...

    public synchronized boolean putIfAbsent (E x) {
        boolean absent = !list.contains(x);
        if (absent)
            list.add(x);
        return absent;
    }
}
```

下面为正确的例子：要想使该方法正确执行，必须使List在实现客户端加锁或外部加锁时使用同一个锁。

``` java
@ThreadSafe
public class ListHelper<E> {
    public List<E> list = 
        Collections.synchronizedList(new ArrayList<E>());
    ...

    public boolean putIfAbsent (E x) {
         synchronized (list)  {
               boolean absent = !list.contains(x);
            if (absent)
                list.add(x);
            return absent;
          }
    }
}
```

## 1.4.2、组合
通过组合实现“若没有则添加”

``` java
@ThreadSafe
public class ImprovedList<T> implement List<T> {
   private final List<T> list;

   public ImprovedList(List<T> list) { this.list = list; }
         
     public synchronized boolean putIfAbsent (T x) {
          boolean contains = !list.contains(x);
        if ( contains )
            list.add(x);
         return ! contains   ;
    }

    public synchronized void clear () { list.clear(); }
    
    // ... 按照类似的方式委托List的其他方法

}
```

ImproveList通过自身的内置锁增加了一层额外的加锁，它并不关心底层的list是否是线程安全的，虽然这样会导致轻微的性能损失，但是让ImprovedList更为健壮。事实上，我们使用了java监视器模式来封装了List，并且只要在类中拥有指向底层List的唯一外部引用，就能确保线程安全性。

# 1.5、将同步策略文档化
在维护线程安全性时，文档是最强大的（同时也是最未被充分利用的）工具之一。

在文档中说明客户代码需要了解的线程安全性保证，以及代码维护人员需要了解的同步策略。

* 我们可以通过@GuardedBy标注我们的锁。