---
layout: 	post
title: 		"第三章、对象的共享"
subtitle:	" \"读书笔记\""
date:		2019-02-28 23:34:00
author:		"duwanjiang"
header-img:	"img/post-bg-kuaidi.jpg"
catalog: true
tags:
    - 《java并发编程实战》
---

> “从现在开始实现你的梦想，就不晚 ”

# 1.1、可见性
* 在没有同步的情况下，编译器、处理器以及运行时等都可能对操作的执行顺序进行一些意想不到的调整。在缺乏足够同步的多线程程序中，要想对内存操作的执行顺序进行判断，几乎无法得出正确的结论。
## 1.1.1、失效数据
    错误数据：是指NoVisibility展示了在缺乏同步的程序中可能产生错误结果的一种情况。当读线程查看ready变量时，可能会得到一个已经失效的值。除非在每次访问变量时都使用同步，否则可能获得该变量的一个失效值。NoVisibility可能会输出0，因为度线程可能看到了写入ready的值，但是却没有看到之后写入的number的值，这种现象称为“重排序（Reordering）”
``` java
package com.concurrent.chapter3;

public class NoVisibility {
    private static boolean ready;
    private static int number;

    private static class ReaderThread extends Thread{

        public void run(){
            if(!ready){
                Thread.yield();
            }
            System.out.println(number);
        }
    }

    public static void main(String [] args){
        new ReaderThread().run();
        number = 42;
        ready = true;
    }
}
```
## 1.1.2、非原子的64位操作
* 最低安全性（out-of-thin-airsafety）：当线程在没有同步的情况下读取变量时，可能会得到一个失效值，但至少这个值是由之前某个线程设置的值，而不是一个随机值。这种安全性保证被称之为最低安全性。
* 最低安全性适用于绝大多数变量，但是存在一个例外：非volatile类型的64位数值变量（double和long）。因为JVM允许将64位的读操作或写操作分解为两个32位的操作。
## 1.1.3、加锁与可见性
    加锁的含义不仅仅局限于互斥行为，还包括内存可见性。为了确保所有线程都能看到共享变量的最新值，所有执行读操作或者写操作的线程都必须在同一个锁上同步。
## 1.1.4、Volatile变量
    volatile变量时Java语言提供的一种稍弱的同步机制，用来确保将变量的更新操作通知到其他线程。volatile变量不会被缓存在寄存器或者对其他线程不可见的地方，因此在读取volatile类型的变量时总会返回最新写入的值。volatile变量是一种比sychronized关键字更轻量级的同步机制。
* 仅当volatile变量能简化代码的实现以及同步策略的验证时，才应该使用它们。如果在验证正确性时需要对可见性进行复杂的判断，那么就不要使用volatile变量。volatile变量的正确使用方式包括：确保它们自身状态的可见性，确保它们所引用对象的状态的可见性，以及标识一些重要的程序生命周期事件的发生（例如，初始化或关闭）
* 加锁机制既可以确保可见性又可以确保原子性，而volatile变量只能确保可见性。
* volatile变量的使用条件：
（1）对变量的写入操作不依赖变量的当前值，或者你能确保只有单个线程更新变量的值。
（2）该变量不会与其他状态变量一起纳入不变性条件中。
（3）在访问变量时不需要加锁。
# 1.2、发布与逸出
* “发布（Publish）”一个对象的意思是指：使对象能够在当前作用域之外的代码中使用。
“逸出（Escape）”是指：当某个不应该发布的对象被发布时，这种情况就被称为逸出。
* 不要在构造过程中使用this引用逸出，如下代码，当ThisEscape发布EventListener时，也隐含地发布了ThisEscape实例本身，因为在这个内部类的实例中包含了对ThisEscape实例的隐含引用。
``` java
public class ThisEscape {
    public ThisEscape (EventSource source) {
        source.registerListener(
            new EventListener() {
       public void onEvent (Event e) {
           doSomething(e);
                }
            });
    }
}
```
# 1.3、线程封闭
    当访问共享的可变数据时，通常需要使用同步，一中避免使用同步的方式就是不共享数据。如果仅在单线程内访问数据，就不需要同步，这种技术被称为线程封闭（Thread Confinement），他是实现线程安全性的最简单方法之一。例如：局部变量和ThreadLocal类。
## 1.3.1、Ad-hoc线程封闭
    Ad-hoc线程封闭是指：维护线程封闭性的职责完全由线程实现来承担。
## 1.3.2、封闭栈
    封闭栈是线程封闭的一种特例，在栈封闭中，只能通过局部变量才能访问对象。
## 1.3.3、ThreadLocal类
    ThreadLocal类提供了get与set等访问接口或方法，这些方法为每个使用该变量的线程都存有一份独立的副本，因此get总是返回由当前执行线程在调用set时设置的最新值。
* ThreadLocal变量类似于全局变量，它能降低代码的可重用性，并在类之间引入隐含的耦合性，因此在使用时要格外小心。
# 1.4、不变性
    满足同步需求的另一种方式是使用不可变对象（Immutable Object）
* 不可变对象一定是线程安全的。
* 满足以下条件时，对象才是不可变的：
（1）对象创建以后其状态就不能修改。
（2）对象的所有域都是final类型。
（3）对象是正确创建的（在对象的创建期间，this引用没有逸出）。
## 1.4.1、Final域
    关键字final可以视为C++中const机制的一种受限版本，用于构造不可变性对象。
* 正如“除非需要更高的可见性，否则应将所有的域都声明为私有域”是一个良好的编程习惯，“除非需要某个域是可变的，否则应该将其声明为final域”也是一个良好的编程习惯。
## 1.4.2、示例：使用volatile类型来发布不可变对象
    每当需要对一组相关数据以原子方式执行某个操作时，就可以考虑创建一个不可变的类来包含这些数据，如下程序：
对数值及其因数分解结果进行缓存的不可变容器类
``` java
@Immutable
class OneValueCache {
    private final BigInteger lastNumber;
    private final BigInteger[] lastFactors;
    public OneValueCache(BigInteger i, BigInteger[] factors) {
        lastNumber = i;
        lastFactors = Arrays.copyOf(factors, factors.lenght);
    }

    public Bigteger[] getFactors(Bigteger i){
        if (lastNumber == null || ！lastNumber.equals(i))
            return null;
        else 
            return Arrays.copyOf(lastFactors, lastFactors.length);
    }
}
```
使用指向不可变容器对象的volatile类型引用以缓存最新的结果
``` java
@ThreadSafe
public class VolatileCacheFactorizer implements Servelt {
    private volatile OneValueCache cache = 
        new OneValueCache(null, null);

    public void service(ServletRequest req, ServeltResponse resp){
        BigInteger i = extractFromRequest(req);
        BigInteger[] facotrs = cache.getFactors(i);
        if(factors == null){
            factors = factors(i);
            cache = new OneValueCache(i, factors);
        }
        encodeIntoResponse(resp, factors);
    }
}
```
# 1.5、安全发布
## 1.5.1、不正确的发布：正确的对象被破坏
    由于没有使用同步来确保Holder对象对其他线程的可见，因此将Holder称为“为被正确发布”。如下代码：
``` java
public class Holder {
    private int n;
    public Holder(int n){ this.n = n;}
    public void assertSanity() {
        //就在读取n来做判断时，可能在取第一个n和第二个n之间被其他线程更新了n的值，导致第一个n取到的是无效值，第二个n是更新值
        if (n != n){
            throw new AssertionError("This statement is false.");
        }
    }
} 
```
## 1.5.2、不可变对象与初始化安全性
* 任何线程都可以在不需要额外同步的情况下安全地访问不可变对象，即使在发布这些对象时没有使用同步。
## 1.5.3、安全发布的常用模式
* 要安全地发布一个对象，对象的引用以及对象的状态必须同时对其他线程可见。一个正确构造的对象可以通过以下方式来安全地发布：
（1）在静态初始化函数中初始化一个对象引用。
（2）将对象的引用保存到volatile类型的域或者AtomicReference对象中。
（3）将对象的引用保存到某个正确构造对象的final类型域中。
（4）将对象的引用保存到一个由锁保护的域中。
## 1.5.4、事实不可变对象
    如果对象从技术上来看是可变的，但其状态在发布后不会再改变，那么把这种对象称为“事实不可变对象（Effectively Immutable Object）”
* 在没有额外的同步情况下，任何线程都可以安全地使用被安全发布的事实不可变对象。
## 1.5.5、可变对象
    对于可变对象，不仅在发布对象时需要使用同步，而且在每次对象访问时同样需要使用同步来确保后续修改操作的可见性。
* 对象的发布需求取决于它的可变性：
（1）不可变对象可以通过任意机制来发布。
（2）事实不可变对象必须通过安全方式来发布。
（3）可变对象必须通过安全方式来发布，并且必须是线程安全的或者由某个锁保护起来。
## 1.5.6、安全地共享对象
* 在并发程序中使用和共享对象时，可以使用一些实用的策略，包括：
（1）""线程封闭""：线程封闭的对象只能由一个线程拥有，对象被封闭在该线程中，并且只能由这个线程修改。
（2）""只读共享""：在没有额外同步的情况下，共享的只读对象可以由多个线程并发访问，但任何线程都不能修改它。共享的只读对象包括不可变对象和事实不可变对象。
（3）""线程安全共享""：线程安全的对象在内部实现同步，因此多个线程可以通过对象的共有接口来进行访问而不需要进一步的同步。
（4）""保护对象""：被保护的对象只能通过持有特定的锁来访问。保护对象包括封装在其他线程安全对象中的对象，以及已发布的并且由某个特定锁保护的对象。